Arabic transcription by Enar
تولى الأمير شمس المعالي قابوس أمير
جرجان وطبرستان رعاية أبي الريحان
وقويت العلاقة بين الأمير والعالم
وبعد سنوات من هذه الرعاية
حدثت اضطرابات في جرجان
عزل على إثرها قابوس من الإمارة
فلم يكن أمام أبي الريحان إلا خيار واحد
أنت العالم أبو الريحان، أليس كذالك؟
بلى يا سيدتي
أنا إحدى العاملات في قصر الأمير وأعرفك جيدا
كثيرًا ما كنت أراك هناك
ولكن إلى أين تذهب مع هذه القافلة؟
أنا عائد من حيث أتيت
ومن أين أتيت؟
من خوارزم
ولماذا تركتها؟
من أجل العلم
ولماذا تعود الآن؟
من أجل العلم أيضا
إجابتك غريبة ومحيرة
أنا يا سيدتي لا أستطيع أن أنجز في العلم
إلا إذا كنت بعيدا عن أي شيء آخر
أي أن أتفرغ للعلم فقط
وكما تعلمين الأمراء في زماننا أصبحوا
يهتمون بالعلماء ويعتنون بهم
وهذا ما يشجعني على الإنتقال إلى الممالك والمدن
التي أعرف أن أمرائها يشجعون العلماء ويقربونهم
ولكن هذا القرب قد يؤدي أحيانا إلى أن يتورط
العالم في بعض أمور السياسة
عندها أجد من الصواب أن أنسحب بهدوء
وأن أبحث عن مكان آخر لا أنشغل فيه بغير العلم
إذا لا شيء في حياتك سوى العلم؟
بالطبع يا سيدتي
بالطبع
عاد أبو الريحان إلى خوارزم
وهناك كان في انتظاره الأمير مأمون
ولكنه ليس الأمير الذي تركه أبو الريحان أميرا لخوارزم
بل كان ابنه مأمون ابن مأمون
مرحبا بعالمنا الكبير
شكرًا، شكرًا على الاستقبال الحافل يا مولاي
هذا أقل ما يستحقه عالم مثلك
يرفع اسم خوارزم عاليا في كل مكان يزوره
اسمك كاسم أبيك
وأرى أنك مثله في الاهتمام بالعلم والعلماء
رحمه الله
كم أخبرني أنه مستاء لتركك خوارزم
ولكنه لم يمانع لأنه يعرف أن العالم
إنما يجب عليه أن يرتحل من مكان إلى
آخر بحثا عن المزيد من المعلومات والمعارف
كأنك تفكر في شيء يا أبا الريحان
هل لي أن اسأل عن أمر يا مولاي؟
سل ما شئت
ما أخبار المرصد الذي تركته؟
خيرًا؟
خيرًا يا مولاي؟
لم يعد المرصد مثلما تركته يا أبا الريحان
ماذا حدث؟
لقد زاد عدد العلماء فيه، وزودناه بالمزيد من المناظير
حقا؟
نعم، وقد سجل مساعدوك اكتشافات
فلكية كثيرة منذ رحلت حتى اليوم
عندي أحلام كبيرة فيما يتعلق بنهضة العلم في خوارزم
وعلى رأس هذه الأحلام، جعل المرصد الفلكي أكبر وأفضل
ولن أجد مثلك لأعتمد عليه في هذا الأمر يا أبا الريحان
اعتمد على الله عز وجل ثُمَّ علي في هذا الأمر يا مولاي
بدأ أبو الريحان البيروني في ممارسة نشاطه العلمي
مرة أخرى في خوارزم
وعاد لوضع الأبحاث والرسائل والمؤلفات
والتقى بالكثير من العلماء البارزين في عصره
لدينا اليوم ضيف يا أبا الريحان
أهلاً بضيف الأمير
قدم نفسك أيها العالم
أدعى الحسين
الحسين ابن سينا
من؟ ابن سينا!
نعم، أنا هو
هل تعرفه يا أبا الريحان؟
سمعت كثيرًاعنه
وعما أنجزه رغم حداثة سنه في مجال الطب
وأنا أعرفك حق المعرفة يا بيروني
وأتابع بشغف ما يصل إلي من كتاباتك
حول الفلك وحركة الكواكب
أمر رائع أننا التقينا
فلدي الكثير من الأسئلة أود طرحها عليك
سنشهد مناظرة بين عالمين إذا
هل أنت مستعد يا إبن سينا؟
بل أنا مشتاق إلى مناظرة عالم كبير كأبي الريحان
فلتبدأ في طرح أسئلتك إذا يا أبا الريحان
وبدأ النقاش بين أبي الريحان وابن سينا
كلما سأل أبو الريحان سؤالاً أجابه إبن سينا
فإما وافق على الإجابة
أو اعترض عليها
فيستمر النقاش
السؤال السابع، إذا كانت الأشياء تتمدد بالحرارة وتتقلص بالبرودة
فمن الطبيعي أن تشرخ الكؤوس والقوارير
إذا صببنا فيها ماء ساخنا لأنها تتمدد
ولكن، لماذا تتصدع القوارير وتشرخ إذا تجمد الماء فيها؟
حسنا، كي أقبض كفي وأقلص مساحته
فأنا أحتاج إلى مساحة خالية ليتم الانكماش
ولكن إذا انعدمت هذه المساحة الخالية فمن
المستحيل حدوث هذا الانكماش
كذالك الأمر مع القوارير التي تشرخ إن تجمد فيها الماء
إنها تنكمش بالفعل ولكن بما أن الماء المتجمد يتحول إلى كتلة صلبة
فإن هذا يقف عائقا أمام عملية الانكماش فتحدث الشروخ
لا، أظن أنه لو كان السبب في الإنصداع
عدم وجود خواء او مساحة خالية
لحدثت الشروخ من داخل القوارير
ولكن، ما يحدث في حالتنا هذه هو أن القوارير
تشرخ من الخارج تماما كما يحدث لها عندما تتمدد
دعني أسألك سؤالا آخر
لما يطفو الجليد على الماء مع أنه أكثر صلابة من الماء
وينبغي أن يكون أثقل منه؟
حين يجمد الماء تنحصر فيه أجزاء من الهواء تمنعه من الغوص إلى أسفل
إذا فهناك هواء داخل الجليد والثلج
أي مساحة خالية
فلماذا لا تضغط القوارير على الثلج المتجمد
بداخلها عندما تنكمش بفعل البرودة
وتضغط عليه فيزداد انكماشه بأن يتهشم مكان الهواء بداخله؟
معك حق
الأمر يحتاج إلى مراجعة وتأكد
ولابد أننا سنكمل محاورتنا هذه فيما بعد
هذا أمر مؤكد
وقد سعدت بالحوار معك يا ابن سينا
وأنا أكثرسعادةً منكما
لأنه أصبح في مجلسي اثنان من أهم علماء عصرهما
أنظر، أنظر إلى هذه السماء الواسعة
لابد أن تكون طموحاتنا في العلم بحجم هذه السماء
السلام عليكم سيدي أبا الريحان
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
هذه خريطة كنت أود أن أعرضها عليك
سجلت فيها حركات القمر ومنازله يوم بيوم طوال العام
لم أجد واحدة مثلها فقلت ربما كانت مفيدة
وربما ساعدتنا في معرفة وقت كسوف الشمس وخسوف القمر
تفكير رائع يا بني!
هل كنت ممن يعملون في المرصد القديم؟
ألا تذكرني يا سيدي؟
عفوا، اعذرني يا بني
أنت مازلت صغيرا
ولابد أنك كنت طفلا عندما غادرت خوارزم
فهل يمكن أن تذكرني بنفسك؟
إنه ابني أيها العالم الكبير
من؟
عامل المرصد القديم؟
نعم، أنا هو
- ما شاء الله، هل هذا هو ابنك الذي؟
- نعم هو
شكرا لأنك سمحت لي بضمه إلى فريق العلماء في المرصد
لكم تسعدني رؤيتك مهتما بالعلم إلى هذه الدرجة يا بني!
بارك الله فيك
وبارك الله لنا فيك أيها العالم
لترعى المزيد والمزيد من طلاب العلم
ازداد نشاط أبي الريحان منذ عاد إلى خوارزم
وكان مكانه هذه المرة حديقة قصر الأمير
هلا أخبرتني بما تصنع يا أبا الريحان؟
إنه عمل علمي مهم
انتظر أياما قلائل وسترى بنفسك
إنه يبدو لي كعمل فني
نصف كرة من الحجارة والطين قطرها حوالي أربعة أمتار
أي علم يوجد هنا؟
ستعرف قريبا يا مولاي
بدأت أفهم الآن
هذه خريطة للعالم، أليس كذالك؟
لكن هذا ليس كل شيء بعد
غدًا سأخبرك بما أفكر فيه
وستراه بنفسك رأي العين
ما هذه الخطوط يا أبا الريحان؟
إنها خطوط الطول وخطوط العرض
وهي تساعدنا على معرفة الكثير عن الأرض
من أحوال الطقس وخرائط الملاحة والاتجاهات وغير ذالك
عالم في أمور الفضاء وأمور الأرض
ما أغزر علمك يا أبا الريحان
مازال أمامي يا مولاي أمر أريد أن أحققه
كانت أحلام أبو الريحان العلمية كبيرة
ولكن لم تكن تتوفر له من الإمكانات
ما أصبح ممكنًا في عصرنا هذا
ولكنه كان مصرًا على تحقيق ما يصبو إليه
فهل سيتمكن من تحقيق حلمه؟
خاصة مع ما سيستجد من أمور سياسية في خوارزم